Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenford
y esto es Arde Troya. Hoy tenemos un
gran programa. Más adelante voy a
conversar con la senadora electa Mirtha
Vásquez de Ahora Nación que viene a
hablar conmigo de todo, absolutamente de
todo aquí al programa. Pero antes vamos
a hablar del Poder Judicial y de Sor
Keiko, por supuesto, claro que sí. Pero
pues nada, antes de eso lo que siempre
les pido que, por favor, pongan muchos
like, mucho dedito para arriba porque
eso nos ayuda a que el programa se
viralice. No importa si lo tengo que
repetir todos los días porque, obvio, no
todo el mundo entiende cómo funciona
este mundo tan complejo, digamos, eh
como es eh la internet, ¿no? Eh los
podcast, eh la virtualidad en general. A
mí me ha costado en la vida entender por
qué un dedito para arriba ayuda a que
luego el video, cuando lo buscas,
aparezca más rápido que otros programas
anteriores. En fin, es una locura que no
vale la pena siquiera
explicarles. Lo único que quiero es
dedito para arriba, like, nada más, que
no cuesta absolutamente nada. Gracias a
la gente que nos ve, gracias a la gente
que comparte, por supuesto, este
programa todos los días y gracias a los
que estarán atentos a partir de ahora
con todo lo que tengo por contarles,
empezando porque, bien, aquí el Poder
Judicial ha declarado improcedente la
denuncia que presentó Antauro Humala
para que para que Keiko Fujimori no sea,
pues, eh proclamada
como presidenta de la República, ¿no?
Asumiendo que la señora eh hoy jefa de
Estado
ya elegida, todavía falta la
proclamación pero que no puede, no puede
llegar a sentarse a Palacio de Gobierno.
¿Ya? Y el Poder Judicial ha dicho, "A
ver, esto es improcedente, esto de que
usted no quiera que Keiko venga. Señor,
ya fue. Ya fue." Ahí está, perfecto, ya
fue. Pero cuando hablamos de Antauro,
Antauro para mí es una persona
indefendible, ¿no? Porque tiene un
discurso cargado de violencia, ideas
trasnochadas, o sea, me parece más un
meme que otra cosa, ¿ya? Pero dentro de
las nueve personas que han sido
denunciadas por la Procuraduría, ¿okay?
La Procuraduría está conformada por
abogados que representan o defienden los
intereses del Estado, partimos de eso,
¿okay? Dentro de este grupo está
Fernando Ceballos,
que ya sabemos perfectamente quién es,
ha formado parte del equipo técnico en
materia de salud durante la campaña de
Roberto Sánchez y está la periodista
Claudia Cisneros.
Yo aquí he hecho comentarios al
respecto, de hecho iba a entrevistar a
Claudia pero se le complicó, ella está
en Estados Unidos con una reunión y al
final, bueno, la conversa
desgraciadamente se perdió, pero ella
sabe que de mi parte tiene toda mi
solidaridad, por más de que a veces no
pueda estar del todo de acuerdo con
ciertas formas.
Pero tratar de castigar a una periodista
por ejercer su libertad de opinión,
por criticar, por sumarse y hacer
activismo político que ella que ella
hace, que puede que a mí no me parezca,
pero está bien
que otros lo hagan.
¿De acuerdo? Porque ella siempre además
ha seguido esa línea, esa ruta y no le
ha hecho daño a nadie, si no te gustan
las opiniones de Claudia Cisneros, no la
sigas, pero nada te da derecho no
solamente a insultarla, a violentarla,
sino a ponerla contra la pared
aprovechando evidentemente el poder que
puede ejercer una Procuraduría sobre una
periodista. Hay gente que está tan loca,
tan loca, que pide que la extraditen,
que la expulsen de los Estados Unidos,
que ya que tenemos tan buena relación
con Donald Trump,
le digamos que es una persona no grata,
porque ella estudia ahí, trabaja ahí,
perdón, ni siquiera Donald Trump ha
saludado a Keiko Fujimori, cosa que es
rarísimo. El embajador y muchos eh
representantes del gobierno
norteamericano, el canciller lo han
hecho efectivamente su ministro, pero
Donald Trump no y el presidente gringo
suele ser bastante patero, sobre todo
cuando quienes ganan en diferentes
regiones, lugares del mundo son de
derecha y por lo tanto comparten una
visión de país, no sé si igual, pero por
lo menos similar. Algo se cocina ahí, no
lo sé, no quiero entrar en
especulaciones. Lo cierto es que es
absurdo. Hay un montón de periodistas
que tienen una línea
muy diferente a la de Clara Seminario y
que han salido en su defensa, porque
aquí más que la persona lo que se
defiende es la libertad de expresión.
Por favor, entendamos algo.
Yo siempre se los repito y algunos creen
que es una especie de hacer espíritu de
cuerpo para salvar al gremio de la
prensa. Les juro que no. Yo soy bastante
crítica
de colegas periodistas. De hecho, muchos
me dicen, "Juliana, pero a veces haces
periodismo de periodistas." No, no es
que haga periodismo de periodistas, no
los investigo, no indago sobre sus
vidas, pero si hay algo que tengo que
criticar
como la campaña sobona, patera
que le ha hecho Perú 21 y después
Correo, que se mandó con un tweet
prácticamente diciendo que había
encontrado el Perú la luz luego de que
Keiko Fujimori por cuarta vez
postulando por fin hayan ganado las
elecciones, claro que tengo que decir
algo al respecto. Por supuesto, y si me
critican a mí, critíquenme a mí también,
pero yo creo que ningún medio de
comunicación pequeño, grande, escrito,
radial, televisivo, digital puede ser
tan sobón, lamebotas
de lo que va a hacer el gobierno de
turno. Y tampoco de
algún partido político. Los periodistas
no podemos tener amigos políticos. Los
periodistas tenemos que saber cuál es
nuestro lugar. Que te pierdas un montón
de cosas, sí, seguramente, pero ahí ya
está tu conciencia la que te lleva a
decidir si quieres ir a que te celebren
el día del periodista en la
Municipalidad Metropolitana de Lima,
donde van a
sortear viajes a Nueva York y un carro
último modelo o te quedas en tu casa
sin que nadie te celebre porque no hay
nada que festejar, en realidad es parte
de tu chamba.
Y tranquila.
Porque luego mañana más adelante te
sacan la fotito, ¿no? Ay, ¿no era que
eres crítica del alcalde? Pero bien que
sales con tu licuadora, con tu batidora,
¿ah? Con tu microondas nuevo, posando en
la foto junto
al representante de la comuna. No, no,
no, no, no. Hay muchos, ¿eh? Hay muchos
que mantenemos una postura bastante
distante.
Cosa que obviamente se rompe única y
exclusivamente cuando necesitas
explicaciones, respuestas de aquellos a
los que entrevistas en calidad de
reportera, en calidad de conductora y
directora de un programa. En Radio Nuevo
Mundo voy a estar con Mirtha Vásquez.
Mirtha es senadora. Eso no significa que
después de acá nos vamos a ir a tomar un
café o que me va a invitar a su casa.
Así lo hiciera, porque creo que es una
persona bastante buena onda. Hay gente
muy simpática que viene por aquí.
No aceptaría jamás.
Porque no se hace, porque luego no
tienes la capacidad de criticar y de
opinar
manteniendo una postura
donde lo sentimental no te gane.
El periodista no puede terminar haciendo
lo que hizo Keiko con Ismael Cala, su
íntimo amigo. Su primera entrevista como
presidenta electa se la da
al máximo sobón de los sobones
que termina diciéndole que por favor
lo ayude eventualmente
cuando Cuba deje de ser un país
comunista para él convertirse del país
del que tuvo que salir evidentemente
como muchos otros cubanos, porque nadie
quiere vivir en una situación
paupérrima, miserable, como los cubanos
por culpa de los hermanos Castro. Claro
que sí, pero de ahí a decírselo así, tú
eres mi amiga, yo te abrazo. Era
Y ella sobre Keiko. Ayer, de hecho,
presentamos un extracto, ¿no? De lo que
ella manifestó. Pero en redes sociales
me dijeron, Juliana, me quedé corta, no
encuentro la entrevista, queremos
escuchar también tu punto de vista con
relación a otras cosas de las que habló
la hoy ya jefa de estado. Falta que sea
proclamada, pero ya presidenta es, no
hay nada más que hablar.
Y lo vamos a hacer, pero en un ratito.
Primero quiero regresar al tema de
Claudia Cisneros, que es lo que me ha
llevado a hacer este comentario más
prolongado, que de una u otra manera
también me ayuda a resumir lo que viene
a continuación.
Porque no puedes condenar a alguien por
su manera de pensar. En ningún momento
Claudia Cisneros salió en sus redes
sociales a decir
que me llantas, atenten en contra la
propiedad privada,
arremetan contra la fuerza del orden,
tírenle una piedra en la cabeza a un
policía, si es que salen a las marchas.
No, Claudia Cisneros sí tiene un estilo
bastante vehemente, enérgico, a veces
toma quizás demasiado partido para
algunos, pero son sus formas y las
formas no se condenan.
Lo que se sentencia, lo que se castiga
es el acto.
Y aquí Claudia Cisneros no ha sido
responsable de ningún delito, por Dios.
¿De qué estamos hablando?
Tengo el documento
del Ministerio Público. Disturbios,
dice. Dentro de las personas
identificadas se encuentra Claudia
Consuelo Cisneros Méndez, quien difundió
un video a través de plataformas
digitales en el que manifestó
expresamente, "Sepan bien que si el
fujimorismo nuevamente está cocinando un
intento de fraude", no se equivoca,
porque lo ha hecho ya, hay antecedentes,
es periodista y sabe, "las calles
arderán, pues el voto del pueblo se hará
respetar y no el de una mafia y sus
aliados." Así que advertidos están, no
jueguen con la voluntad popular, no se
jueguen con el voto del pueblo, no hagan
trampa porque nosotros
la desaremos.
Ya, las calles arderán. Está diciendo
salgan, eche que echen queroseno a la
gente, prendan fuego. No, las calles
arderán es una manera de manifestar que
la población va a salir indignada a a
calle si no se respeta el voto popular.
¿Qué vas a condenar, repito? ¿La manera
como habla, la forma como se expresa?
¿Qué tanto
lenguaje no verbal utiliza?
¿Si tal gesto te pareció bien o mal? No,
esto es una locura.
Esto de verdad es una locura.
Y si llegan realmente a castigar a
Claudia Cisneros en calidad de
periodista,
el precedente va a ser no solamente
paupérrimo, más que peligroso.
Porque hay quienes no creemos en
Sorqueico, en la nueva imagen de esta
señora que habla de amor, de democracia
y de independencia de poderes.
Hay mucha gente que me escribe
y me dice que estoy cargada de odio.
Que yo detesto a Keiko Fujimori.
Y que estoy picona.
Yo no podría estar picona porque yo no
elegí a ninguno de los dos. Ni a ella ni
a Roberto Sánchez.
¿Okay?
Si ganaba Roberto Sánchez, sí, iba a
estar preocupada, triste. Si ganaba
Keiko Fujimori, iba a estar preocupada y
triste como lo estoy.
Sin embargo,
yo lo único que estoy haciendo es
desmentir a una persona que nos está
engañando,
que nos está mintiendo en nuestra cara
pelada,
que está fungiendo de un ser humano que
sabemos que no es porque la conocemos
desde que tiene 15 años.
Y hoy
ha cumplido 51.
Toda su vida ha sido pública.
Por lo tanto, sus declaraciones, sus
actos, sus gestos, sus formas, sus
decisiones
materializadas a través de la fuerza
implacable que ha tenido en los últimos
congresos, no es un invento de alguien
que simplemente se la tiene jurada a una
persona.
No tengo una vida tan pobre como para
dedicarme a odiar a alguien y menos a un
político con el que no tengo mayor
vínculo que el de periodista
Y funcionario público al que tengo que
fiscalizar, ver,
Determinar qué ha hecho, si lo tengo que
denunciar, denunciar
Y opinar sobre
Su chamba, su trabajo
Porque recibe un sueldo que sale del
bolsillo de todos los que pagamos
impuestos.
Nada de odios.
Pero no me vengan a mí a decir
Que Keiko Fujimori es la luz
Cuando ni siquiera su bancada
Que es la que ha Promovido y aprobado
las famosas leyes pro crimen, se ha
negado a pesar de una ampliación en la
última legislatura antes de despedirse
Ande ahora leyes pro crimen, se
dedicaron a darle más impunidad a
militares y policías
Que a resguardarnos a nosotros de la
criminalidad.
Al punto que la doctora Tello,
presidenta del poder judicial
La única entidad que hasta hoy se
mantiene lejos de las garras del
congreso de la república y que se fue,
porque todo fue secuestrado
Le pide a la presidenta electa revocar
leyes pro crimen, ese es el titular
casualmente hoy de la edición impresa de
la república.
Los jueces no permaneceremos silentes ni
en parálisis, dice Janet Tello.
Me alegra escucharla con una postura
autónoma
Porque me preocupé la verdad con esa
fotito donde salía con Fernando
Rospigliosi, creo que allí la presidenta
del poder judicial se equivocó. Una cosa
es ser ser respetuosa de los poderes del
estado, una cosa es mantener cierta
diplomacia con quienes representan algún
cargo público al igual que ella, y otra
ir a posar con una persona que lo que ha
hecho es dinamitar Lo poco que nos
quedaba
De dignidad
Y de tranquilidad
en cuanto a leyes que estaban fijadas en
el Código Penal y que fueron anuladas,
fueron
reinventadas, reemplazadas
y pisotear, por supuesto, la
Constitución Política.
El Tribunal Constitucional debería de
ser más indignado con todo este asunto,
pero el Tribunal Constitucional está
conformado por miembros elegidos por el
Congreso de la República. No podemos
esperar otra cosa. Y en el caso del
Ministerio Público que debería de ser
autónomo y cuyo máximo representante, el
Dr. Tomás Aladino Gálvez, algo debería
decir al respecto. No, se dedica a
través de la Procuraduría a denunciar
periodistas y
decirle chicheño a todo
lo que la clase política le manda.
Porque para eso lo pusieron y para eso
le siguen haciendo la vida imposible
a la ex fiscal Delia Espinosa.
A la que quieren todavía sacar
del Colegio de Abogados de Lima.
Ni siquiera fiscal ya, ni suprema, nada.
¿Qué garantías tenemos para el gobierno
que se viene?
¿Que van a haber obras? Seguramente.
Mucho cemento, mucho cemento, mucha
pala, mucho tractor, ¿eh? [carraspeo]
Mucho show,
mucho programa seguramente televisivo
para dispersar la atención del público y
no ver lo que están haciendo.
Y no es odio.
Es memoria.
No es odio.
Es simplemente contrastar los hechos
anteriores con los actuales.
No es odio. Es simplemente sentido
común. Tú no puedes hablar de amor, de
paz, de unir a un país y tener a uno de
tus principales socios políticos como
Fernando Rospigliosi
terruqueando todavía públicamente a
través de su cuenta X a todos los que no
opinan como él.
Y encima fungir
de come hostias
golpeándote el pecho
para así parecer
mejor persona de lo que estás tratando
de presentarte.
Voy a la iglesia.
Soy una buena católica.
Confío en Dios.
Cuando uno realmente
tiene fe
que es algo que siempre se tiene que
respetar
no importa en qué o en quién creas.
Además vivimos en un estado laico.
No tienes necesidad de publicitarlo.
Es como cuando
haces una obra social.
Si parte de tu sueldo lo quieres donar
al Instituto del Niño
o al Hospital Neoplásicas
no te tomes fotos y las cuelgues en
Instagram.
Porque lo único que estás haciendo es
decirle a la gente, miren
esto que estoy mostrando es para que
crean que soy buena persona. Que de
pronto lo es, pero si lo eres, ¿qué
necesidad te hay de suscribirlo?
¿Qué necesidad hay de que el mundo sepa
que vas a comulgar y que haces acto de
contrición y que te confiesas con un
cura? Creo yo que no.
Creo yo que no.